Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Today we
chào các quý đạo hữu. Hôm nay chúng ta
have
đã
entered the 10th cycle of the
bước vào chu kỳ số 10 của chương trình
third training program. This
tu tập số 3.
training program follows the three-month rainy season retreat
Chương trình tu tập theo 3 tháng an cư
of the monks.  Today we're
kiết hạ của chư tăng. Hôm nay chúng ta
going to tackle a very familiar topic that
đến với chủ đề rất là quen thuộc mà tất
we all need to practice.
cả chúng ta ai cũng phải thực hành. thực
Practice it proficiently in all
hành một cách thuần thục ở trong mọi
areas of our lives.
lĩnh vực trong cuộc sống của chúng ta.
That is the practice of giving.  "Giving" means giving away, my
Đó là niệm thí. Thí tức là cho đi đấy
esteemed friends.
các quý đạo hữu.
Giving can take many forms, such as
Cho đi với nhiều hình thức ví dụ như là
giving material possessions, giving labor,
cho về tài sản, cho về công sức
giving intellect, and many other things.  And so
cho về trí tuệ cho rất là nhiều thứ. Thế
we practice this in every country,
và chúng ta thực hành ở mọi nước mọi
everywhere.  Today we come to the Sutra of
nơi. Hôm nay chúng ta đến với bài kinh
Mindfulness of Giving, which liberates us from the control of greed, hatred, and delusion, and brings about inner peace
Niệm thí thoát khỏi sự chi phối của tham
.  The practice of freeing oneself
sân si được định tĩnh. Tu tập ấy thoát
from greed, hatred, and delusion is a
khỏi tham sân si là một điều mong cầu
very great aspiration and yields very
rất là lớn và có thành tựu cũng rất là
great results.  If you, my fellow practitioners,
lớn. Các quý đạo hữu nếu mà đoạn tận
can completely eradicate greed, hatred, and delusion, then you will truly
được tham sân si thì quả thật là chứng
attain liberation.  So here
đắc được quả giải thoát. Thế thì ở đây
we use the practice of giving, this mindful giving, so that
chúng ta dùng pháp thí, niệm thí này để
we can reduce the
chúng ta có thể mà giảm trừ được các cái
present thoughts of greed, hatred, and delusion.
niệm trong hiện tại của tham sân si. Các
Dear fellow practitioners, if this act of giving
quý đạo hữu nếu như cái niệm thí này nó
corresponds to the thoughts of greed and anger that
tương ưng với những niệm tham, niệm sân
exist in our minds, it is called a
hiện hữu trong tâm chúng ta gọi là một
suitable practice.  We can
pháp thích nghi. Chúng ta có thể lựa
choose a sutra compiled from the
chọn kinh được trích soạn từ nguồn kinh
Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
tạng Nam truyền tăng chi bộ kinh tập 3
Volume 3, Chapter 6, translated into
chương 6.
Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
Do Hòa thượng Thích Minh Châu Việt dịch.
The content is as follows: At one time, the Buddha was residing
Nội dung như sau: Một thời thế tôn trú
among the Shakyas in the city of
giữa các vị Thích Ca tại thành Ca Tỳ La
Kapilavastu, in the Nikudha garden.  Then the Shakyamuni Buddha
Vệ, khu vườn Ni Câu Đà. Rồi họ Thích Ca
approached the Buddha, and after arriving, he paid homage to the
Ma Ha Nam đi đến Thế Tôn, sau khi đến
Buddha and sat down to one side.
đành lễ Thế Tôn rồi ngồi xuống một bên.
Sitting down to one side, they liked Maha Nam.
Ngồi xuống một bên, họ thích Ma Ha Nam.
Venerable Lord,
Bạch Thế Tôn,
this holy disciple, Venerable Lord, has
vị thánh đệ tử này, Bạch Thế Tôn đã đi
attained enlightenment, has understood the Dharma, and
đến quả, đã liễu giải giáo pháp, đời
lives his life to the fullest.  In
sống gì vị ấy sống một cách sung mãn. Đó
the previous cycle,
thì cái chu kỳ trước cũng là vị Thích Ca
this same Shakyamuni Buddha asked the same question: that
Ma Ha Nam này hỏi cũng hỏi với cái nội
those who have attained enlightenment
dung là đời những cái vị đã đi đến quả
live their earthly lives in a
thì đời sống thế của vị ấy được sống một
fulfilling way.  In
cách sung mãn. thế nào thì cái chu kỳ
that previous cycle, the person's fulfilling life
trước ấy thì cái đời sống sung mãn của
was one of contemplating the precepts they had
vị ấy là sống quán về giới mình đã thực
practiced in order to enjoy that blissful feeling.  And
hành được để hưởng lạc thọ đó. Thế còn
today, let's see
hôm nay thì xem Đức Phật chỉ dạy là các
what other mindfulness these people can cultivate to live a fulfilling life, as taught by the Buddha.
vị này có thể sống sung mãn với niệm gì
We certainly think of it as a charitable act
nữa? Chắc chắn chúng ta nghĩ là niệm thí
.  Hey, Maha Nam, which holy disciple has
rồi. Này Ma Ha Nam, thánh đệ tử nào đã
attained enlightenment?  Reaching the fruit means having
đi đến quả? đã đi đến quả tức là đã
attained enlightenment.  To have understood the
chứng đạt quả rồi đấy. Đã liễu giải giáo
Dharma means to have fully grasped all of the Buddha's teachings
pháp tức là đã thông hết giáo pháp của
.  The true meaning has been fully understood.  These
Phật rồi. Đã thông hết chân ý rồi. Các
esteemed individuals, with this way of life, are living the
quý đạo hiệu với nếp sống này, tức là
life of those who have attained enlightenment
với nếp sống của người chứng quả như vậy
.  Then live life to the fullest.
đấy. Thì sống một cách sung mãn. Sung
How vigorous is that?  Furthermore, O
mãn thế nào đây? Lại nữa này các Tỳ
monks, the noble disciple contemplates his own giving
Kheo, thánh đệ tử tự mình niệm thí của
.  Remember, our mindfulness of giving
mình. Chúng ta nhớ nhá, niệm thí của
is mindfulness of the Dharma giving that
mình tức là niệm những cái pháp thí mà
we have practiced.  This is called
mình đã thực hành. Cái này gọi là cách
focusing the mind on concentration.  That is, the way
hướng tâm vào định đấy. Tức là cách
people enter into meditation.  We don't understand
người ta nhập định. Chúng ta không hiểu
how monks enter a state of deep meditation.
là người tu thì nhập định bằng cách nào?
At this stage of the cycle, we see
đến chu kỳ này thì chúng ta thấy được
two ways in which practitioners enter into meditation.  The method of
hai cách nhập định của người tu. Cách
entering meditation in the previous cycle was to contemplate the precepts
nhập định của chu kỳ trước đó là niệm về
one had practiced.  As for this method of entering meditation, one
giới mình đã thực hành. Còn cách nhập
contemplates the practice of giving that they have
định này thì niệm về thí mà mình đã thực
performed in order to enter meditation.  Of course, there are probably
hành để nhập định. Còn đương nhiên là có
many more ways we don't
lẽ là có rất là nhiều cách chúng ta chưa
know about.  But at least in
biết. Nhưng ít ra ở trong chương trình
this training program, we've reached this point to learn about
tu tập này chúng ta đến bài này biết
two ways that enlightened beings have attained meditative
được hai cách mà các vị đã chứng quả
absorption.  That's focusing on mindfulness of giving that
nhập định. Đó là hướng tới niệm thí mà
I've practiced, and the previous lesson was about mindfulness of
mình đã thực hành và bài trước là niệm
precepts that I've perfected.  That's really
về giới mà mình đã hoàn thiện. Thật là
beneficial for us.  That is, right from the start, one should
được lợi ích cho ta. Tức là ngay lúc đầu
always have a joyful heart, believing that it will
thì bao giờ cũng với cái tâm hoan hỉ là
truly benefit them.
thật được lợi ích cho ta.
That's a clever move that benefits us.  That means
Thật là khéo được lợi ích cho ta. Tức là
I've truly benefited now
bây giờ mình thật là mình đã được lợi
.  I truly benefited because
ích rồi. Mình thật là được lợi ích vì
I entered the fruition, and it was very skillfully done to
mình đã vào quả rồi mà thật khéo được
benefit myself.  Because while the masses
lợi ích cho ta. Vì rằng với quần chúng
are corrupted and dominated by greed, we live
bị cấu uế, san tham chi phối, ta sống
in our families with minds uncorrupted and
trong gia đình với tâm không bị cấu uế,
undominated by greed.  That is, this person is reflecting on
san tham chi phối. Tức là vị này niệm
the merits of their charitable acts while they were
cái công đức bố thí của mình khi mình
still living in their family.  Giving alms with
còn sống trong gia đình. Bố thí với bàn
clean hands, preferring selflessness,
tay sạch sẽ, ưa thích từ bỏ,
being willing to be asked, and preferring to
sẵn sàng để được yêu cầu, ưa thích phân
distribute alms.  That is, this person is mindful of the merits of
phát vật bố thí. Tức là vị này niệm cái
their charitable giving while living among the
công đức bố thí của mình khi sống với
people.  Living among the masses is
quần chúng. Khi sống với quần chúng là
one thing.  Secondly, it's about living with family.
một này. Thứ hai là sống với gia đình.
That's why the scriptures here are written because they are
Đấy cho nên ở đây văn kinh viết vì rằng
for the masses who are corrupted and dominated by greed
với quần chúng bị cấu uế san than chi
.  That mass refers to
phối. Cái quần chúng đó tức là trong tất
all the groups within oneself, for example, a
cả các hội chúng của mình ví dụ có thể
group for spiritual practice, a group
là hội chúng tu tập, có thể là hội chúng
at work, or a group of
trong làm việc, có thể hội chúng trong
friends.  And here too,
bạn bè. Và ở đây nữa là
we live in a family, meaning we are present even when
ta sống trong gia đình, tức là ta cả khi
we are living in a family.  So,
mà ta sống trong gia đình nữa. Đó thì
actually, this word "family" refers to the
thực ra ấ cái chữ gia đình này ấ thì à
secular family, the family of monks, the
gia đình thế tục, gia đình của người tu,
family of our workplace—we
gia đình của tức là ở chỗ làm chúng ta
consider that place as a family too.  So,
cũng coi đó là một gia đình. Tức là gia
what is family?  A community that gathers together and shares
đình là gì? Là một hội chúng quần tụ có
interconnected activities
những sinh hoạt liên hệ với nhau thì có
can be called a family.  Therefore, once a saintly
thể gọi đó là gia đình. Cho nên là vị
disciple has attained sainthood, he should
thánh đệ tử chứng đắc thánh quả rồi thì
reflect on the merits of his charitable giving
vị nghĩ đến công đức bố thí của mình ở
in the congregations, including his
trong các hội chúng và kể cả là hội
family community.  Then the
chúng gia đình nữa. Đó
enlightened one realized that he was living among
thì vĩ quán thấy rằng mình sống giữa
such greedy people,
quần chúng những người san tham như vậy
yet he himself was not greedy.
mà mình không san tham.
People are controlled by greed, but
Người ta bị san tham chi phối nhưng mà
this person is not controlled by greed.
vị này không bị san tham chi phối.
Give generously with clean hands.
Bố thí rộng rãi với bàn tay sạch sẽ. Thế
What does it mean to give generously with
nào gọi là bố thí rộng rãi với bàn tay
clean hands?  That means we give away everything we have
sạch sẽ? Tức là ta bố thí cho hết đi
in our hands; we give it all away.   It's
những cái gì trong tay là cho hết đi.
not about giving people
Không phải là bố thí cho người ta cái
something and then taking something else in return.  It is called giving alms
này rồi cầm lại cái khác. Gọi là bố thí
with clean hands.  Usually, when people
với bàn tay sạch sẽ. Thường ấy người ta
give something away, they get something in
cho đi ấ thì người ta thường có cái để
return.  If we make offerings, if we
lấy lại. Mình mà cúng dường ấy, mình mà
participate in the practice, we are equal to those who
hội trì ấy, mình bình đẳng với người
do not make offerings or support the practice—is that what you
không cúng dường, không hộ chỉ đấy mới
call giving with your own hands?  It's very clean, dear fellow
gọi là bố thí với bàn tay gì? Sạch sẽ
practitioners.  It's called living among
các quý đạo hữu ạ. với gọi là sống giữa
ordinary people,
những người sam
but when you go to make offerings, you do so with the
chứ còn mình đi cúng dường nhưng với cái
intention that the teacher favors you more—that's greed
tâm là thầy ưu ái mình hơn đó là tham
.  With unclean hands, my esteemed fellow
đấy. với tay không sạch sẽ đấy các quý
practitioners.  This is not yet the kind of giving that
đạo hữu. Chưa phải là cái pháp bố thí mà
one can later practice when they become a saint and remember it
sau này mình có thể thành thánh mà niệm
.  My esteemed fellow practitioners, is it because
lại được đâu. Th quý đạo hữu bởi vì cái
that act of giving still leads to depravity, still leads to
bố thí đó vẫn đi đến sa đọa, vẫn là chấp
attachment?  To remain attached to
thủ phải không? Vẫn bị dính mắc trên bố
that act of charity is truly not pure.  With
thí đó quả thật không thanh tịnh. Với
giving, one may have a desire to relinquish.
cái bố thí với tâm ưa thích được từ bỏ.
Prefers to give up.  Do we find it interesting
Ưa thích được từ bỏ. Chúng ta thấy hay
?  Preferring to let go means that even though I have
không? Ưa thích được từ bỏ tức là tôi
everything I currently have, I
bây giờ mọi thứ tôi đang có nhưng tôi ưa
prefer to give it up.
thích từ bỏ nó.
For example, if I have 10,000, would it be
Ví dụ như là à mình có 10.000 chẳng hạn
difficult to give up this 10,000
thì mình ưa thích từ bỏ 10.000 này khó
?  It's very difficult.  Letting go be purposeful, my
không? Khó lắm. Từ bỏ có mục đích các
esteemed friends.  For example, because I want the
quý đạo hữu. Ví dụ như là do mình muốn
Three Jewels to remain in the world, and I want the true Dharma
tam bảo trụ ở thế gian, muốn chính pháp
to be proclaimed, I develop a desire to
được tuyên dương cho nên khởi tâm ưa
renounce everything that helps to
thích từ bỏ tất cả những gì mà giúp cho
proclaim the true Dharma.  So,
chánh pháp được tuyên dương. Thế là
is it easy for us to achieve the state of mind that allows us to
chúng ta có dễ dàng thành tựu được tâm
let go of attachments and desires?
thích ưa thích từ bỏ không?
Prefers giving up.  For example, in the past, when we were
ưa thích từ bỏ. Ví dụ như trước kia tâm
still living in our families
chế còn quán sống trong gia đình cũng
, we only wished to
thế, mình chỉ mong muốn là mình sẽ giúp
help our mothers, to assist them, to
được cho mẹ, giúp đỡ đần được mẹ, làm
make them happy. With that simple intention,
cho mẹ vui với một cái tâm ấy thôi thì
we could let go of everything else.  Whatever
ta có thể từ bỏ được tất cả. Cái gì
we give up that makes our mother
chúng ta từ bỏ chúng ta làm cho mẹ mình
happy and doesn't cause her any trouble, we can
vui, không phiền hà đến mẹ mình thì ta
do.  Is that the same as preferring a
làm được. Thế có phải là ưa thích với
mind that relinquishes attachment?  In other words, if we simply have
tâm từ bỏ không? Tức là ta chỉ cần có lý
noble ideals, we can
tưởng thanh cao thôi thì chúng ta sẽ
live with this mindset that favors renunciation
sống với cái tâm ưa thích từ bỏ này
.  But if we don't have
được. Còn nếu như mình không có lý tưởng
noble ideals, we cannot live with a
thanh cao thì mình không có thể sống với
mind that prefers renunciation, my esteemed fellow practitioners
tâm ưa thích từ bỏ được đâu các quý đạo
.  Therefore, this preference for letting go
hữu. Cho nên cái việc ưa thích từ bỏ này
is real; it's something that people can
là có thật là con người có thể thực hành
practice, and practice easily,
được và thực hành một cách dễ dàng chứ
not something difficult at all.  So, when
không khó gì. Cho nên khi mà trong gia
Tâm Chiếu Hàn Quán's mother fell
đình Tâm Chiếu Hàn Quán đấy có mẹ cả của
ill in the family...  Even though she was seriously ill,
Tâm Chiếu Hàn Quán ốm. Bà ốm nặng đấy mà
Tam Chieu Quan still told the esteemed fellow practitioners about it
Tâm Chiếu Quán vẫn kể cho các quý đạo
.  She was sick, and pimples appeared all over her body,
hữu nghe. ốm mà nó trên người bà mọc mụn
giving off a foul, putrid smell
nên nó phát ra mùi thối, mùi hôi thối
.  When he returned and saw his mother in
tanh lắm. Thì khi về nhìn thấy u mình bị
that state, his mind
như thế, tâm chí hòn quán liền
immediately realized that he had to endure so much suffering; was that what he
tự biết được rằng mình phải trăm u
desired, or was it not, to give up
thế thì có phải là ưa thích mới sự từ bỏ
?  Prefers giving alms.  Because
không? Ưa thích với sự bố thí. Vì cái sự
our act of giving is always
bố thí của mình là luôn luôn nằm trong
aimed at benefiting others.
mục đích là làm lợi ích cho người khác.
Already.  So, the following passage from the
Rồi. Thế thì ở đây tiếp tục phần văn
scripture will further support the
kinh sau sẽ bổ trợ cho cái ý nghĩa
previous meaning.  It's for mental support.  Prefers to give up.
trước. Bổ trợ tâm đấy ạ. Ưa thích từ bỏ.
Ready to be asked.
Sẵn sàng để được yêu cầu.
Ready to be asked.  That means the
Sẵn sàng để được yêu cầu. Tức là cái
person who gives alms will
người bố thí ấ thì khi được người khác
immediately provide whatever someone asks of them.  That means being
yêu cầu cái gì mình đáp ứng ngay. Tức là
ready to meet the requirements.
sẵn sàng để mà đáp ứng được sự yêu cầu.
We see that giving alms in this way is not the ultimate goal, is
Chúng ta thấy sự bố thí thế có tối tượng
it?  Achieving
không phải không? Thành tựu được trí
wisdom brings
tuệ, thành tựu được
great blessings.  If
cái phước báo rất là lớn. Bây giờ mà
I were sitting here right now, and I had the intention
mình đang ngồi đây, nếu như mình có tâm
of being generous and willing to fulfill any
là sẵn sàng bố thí để đáp ứng mọi yêu
request, and someone told me to get up and get
cầu, người ta bảo đứng dậy đi lấy cho
that for them, what would I say?  Why are you
tôi cái kia thì mình sẽ nói sao? Sao
standing there and not going to get it for someone who's
đứng đấy không đi lấy lại người ta đang
sitting down, and then telling me to get up and get it?  Is
ngồi thì lại bảo ta đứng dậy đi lấy? Có
that right?  So, I didn't achieve what I
phải không? Thế là mình không thành tựu
liked, gave up, and met the
được ưa thích từ bỏ và đáp ứng được yêu
requirements.
cầu.
That's it, only when we reach this level can
Đấy, đạt được cái trình độ này thì chúng
we be considered liberated and reflect
ta mới gọi là được giải thoát và niệm
on the merit of the acts of charity we have performed.  So,
lại cái công đức mình đã bố thí. Đấy, ở
this scripture has two parts.  The first part
văn kinh này thì có hai vế. Vế thứ nhất
is that one must do this, give alms in this way, in
là phải làm được thế này, bố thí thế này
order to attain liberation.  And furthermore,
thì mới được giải thoát. Và thứ nữa là
once we are liberated and can contemplate
khi được giải thoát rồi niệm được vào
this merit, what path will we be leading us
công đức này là con đường đi chúng ta
to?  In meditation, we experience joy and
vào gì? Vào định, chúng ta được hỉ nạc,
happiness.   Is
được lạc thọ.
n't that interesting, fellow practitioners?  So, after
Đấy các quý đạo hữu thấy hay không? Thế
reading this far, do we
cho nên chúng ta đọc đến đây chúng ta
feel ashamed of our own acts of charity
thấy hổ thẹn với sự bố thí của mình
?  We always give alms with impure, greedy minds,
không? Chúng ta luôn luôn bố thí với tâm
driven by all desires for sensual pleasure, hoping
cấu uế san tham với mọi sự mong cầu dục
to receive something in return for ourselves.  We are a
lạc để trả lại cho mình. Đấy chúng ta là
disgrace.  And another thing is the heart that enjoys
hổ thẹn. Và thứ nữa là cái tâm ưa thích
giving alms.   They
phân phát vật bố thí.
preferred to distribute alms.  That means
ưa thích phân phát vật bố thí. Tức là
I always want to have something to
lúc nào tôi cũng muốn là tôi có cái vật
give away as charity.
bố thí để cho.
This almsgiving can be tangible or
Vật bố thí này thì nó vật có hình và vật
intangible, made of material possessions or something else.
không có hình bằng tài sản và bằng gì?
Through hard work and intelligence.  I have always
Bằng công sức, bằng trí tuệ. Lúc nào tôi
preferred giving alms.  To be honest,
cũng ưa thích sự bố thí. Thực ra mà nói
the name of the restaurant in Hanoi still doesn't quite fit
là tên giữa hn quán thì vẫn chưa được
this description.  There.  For example, something that has
cái phần này. Đó. Ví dụ một cái điều đã
already been explained and reminded, but people don't
hướng dẫn rồi, nhắc nhở rồi nhưng không
listen.  If they still refuse to practice, I have to
nghe. không chịu thực hành theo lại phải
remind them again, twice, three
nhắc lại lần nữa, phải nhắc lại hai lần,
times, four
phải nhắc lại ba lần, phải nhắc lại bốn
times. If they still don't practice,
lần không chịu thực hành
I'll just say, "Okay, I'm not going to teach you anymore."   No matter how much
thì mình sẽ nói là thôi không dậy nữa.
I teach them, they refuse to listen or do what I say.
Dạy mãi không chịu nghe, không chịu làm.
So, I still haven't developed a good heart?
Thế là mình vẫn chưa được cái tâm gì?
The mind enjoys giving away things without giving them away for
Cái tâm là ưa thích phân phát vật vô
free.  It has to be something it likes; that means this is
thí. Nó phải ưa thích tức là cái này là
charity.  Answering someone's question only
bố thí đấy. Một vấn đề người ta hỏi mình
once is also a form of
một lần sẽ trả lời một lần cũng là bố
charity.  He asked me twice, I answered
thí. hỏi mình hai lần, mình trả lời hai
twice, and then he answered three, four
lần cũng là bố tí trả lời ba lần, bốn
times, and so on.  But I definitely need to
lần cho đến nần. Nhưng chắc chắn mình
practice this.  Certainly,
phải thực tập cái này thôi. Chắc chắn
the mind that cultivates compassion and mindfulness is still weak in
tâm chế ân quán là người còn yếu trong
this aspect of virtuous conduct.  Therefore,
cái phần công hạnh này. Cho nên là luôn
these situations are always encountered.  It
luôn gặp phải những trường hợp này. Tức
means talking and talking, endlessly, about a
là nói rồi nói nữa, nói mãi nói mãi một
problem that people still haven't solved,
vấn đề mà người ta vẫn chưa làm xong,
still don't understand, and still haven't been able to do.
vẫn chưa hiểu được, vẫn chưa làm được.
That's it, my esteemed fellow practitioners.
Đấy các quý đạo hữu ạ.
Especially since the laws and regulations within the
Nhất là các pháp luật hòa trong các ban
Buddhist councils have already spoken about
cán sự đạo tràng đã nói về công đức lợi
such merits and benefits, one should contemplate and
ích như vậy rồi thì lên tư duy để mà
practice them to receive blessings and
thực hành để được phước báo, để cho mình
resolve one's karma.  But instead of
giải quyết nghiệp của mình. Nhưng mà
doing it, we just keep being
chúng ta không chịu làm, chúng ta lại cứ
envious and jealous, arguing over
ganh ghét, cứ đỗ kỵ chấp nhau từng câu,
every single word.  They are not joyful with
từng từng lời một. Không hoan hỉ với
each other, they refuse to contemplate the merits
nhau, không chịu niệm về cái công đức
of the six harmonies, and they refuse to practice the six harmonies
của lục hòa, không chịu tu tập lục hòa
to quickly eliminate their karmic obstacles
để tiêu trừ nghiệp chướng cho mình cho
.  Instead of quickly generating wisdom for themselves, they
nhanh. phát sinh trí tuệ cho mình cho
refuse to do it this way, and I have to keep
nhanh không chịu làm như thế cứ phải
explaining it to my fellow practitioners.  Therefore, I
giải thích mãi cho quý đạo hữu ạ. Thế
sincerely promise my fellow practitioners that I will try my best.
rất chân thật là mình sẽ cố gắng nhá.
This sutra continues, Maha Nam, while
Văn kinh tiếp này Ma Ha Nam, trong khi
the holy disciple contemplates giving, which means
vị thánh đệ tử tùy niệm bố thí, tùy niệm
remembering the merit of
bố thí tức là nhớ lại cái công đức bố
his own giving.  The monk practices generosity.
thí của mình. tỳ niệm bố thí.
Meanwhile, the mind is not controlled by greed,
Trong khi ấy tâm không bị tham chi phối,
not controlled by anger, and not controlled by delusion
không bị sân chi phối, không bị si chi
.  Of course, when we are
phối. Đương nhiên là khi chúng ta tùy
mindful like that, how can our minds
niệm như thế thì làm sao mà tâm chúng ta
be controlled, right?
bị chi phối được phải không?
Meanwhile, that kind of mind avoids direct confrontation
Trong khi ấy tâm vị ấy được tránh trực
by relying on generosity.  Let's remember to avoid being on
nhờ dựa vào thí. Chúng ta nhớ tránh trực
duty.  The meaning of integrity,
nhá. Nghĩa của chánh trực,
honesty, and living by moral principles
thẳng thắn và sống với các điều đạo đức
strongly, very strongly, is to be able to
một cách mạnh mẽ, rất mạnh mẽ có thể
practice those moral principles.  We
thực hành được các điều đạo đức. mình
cannot be afraid, and we
không có thể mà bị sợ hãi và chúng ta
live strongly with acts of generosity without
mạnh mẽ sống với các điều bố thí không
hindrance.  That's the mindset of avoiding direct confrontation.
bị trở ngại. Đấy là tâm tránh trực đấy.
And, O Maha Nam, a noble disciple with a righteous mind who has
Và này Ma Ha Nam, thánh đệ tử với tâm
faith, who has faith in the Dharma, who has
chánh trực tín thọ, được pháp tín thọ,
faith in the meaning, can be
được nghĩa tín thọ tức là mình có thể
very joyful and understand the
rất là hoan hỉ, hiểu được các cái mục
purposes of his holy life.  That means
đích phạm hạnh của mình. được đấy là
having faith and understanding, and having faith and understanding of the Dharma
được nghĩa tín thọ và được pháp tín thọ
means seeing and knowing all existing phenomena
là thấy biết được tất cả các pháp đang
in a very complete way.
hiện hữu một cách rất đầy đủ nha. Hôm
The owner of the restaurant already shared that information the other day.  And
trước chế quán đã chia sẻ rồi đấy ạ. Và
that person experiences joy and happiness, thus
người đó có hân hoan nên hỉ sinh nên
attaining a light and
được
peaceful body, a blissful life, and a calm and tranquil mind, just like in the
thân khinh an có lạc thọ được tâm định
previous lesson.  Just
tĩnh cũng giống như bài trước nhá. Cũng
like the previous one.  Therefore, for
giống như bài trước. Thế thì và với
such a person, living among the masses is
người như vậy thì sống giữa quần chúng
not peaceful because they intend to live peacefully with
không bình thản vị ý sống bình thản với
the masses.  If one has a mind that harms others, and one does
quần chúng. Có não hại vị ấy sống không
not have a mind that harms others, then one can enter the Dharma and practice mindfulness and generosity
não hại nhập được pháp lưu vị ấy tu tập
.  We see the same thing as in the
niệm thí. Chúng ta thấy cũng giống như
previous lesson.  Therefore,
bài trước nhá. Thế cho nên chúng ta tùy
we should be selfish at times, my dear fellow
thời khi chúng ta mà có tâm ích kỷ nhá
practitioners.  If we are selfish and
các quý đạo hữu ạ. có tâm ích kỷ, không
unwilling to give alms, let us remember the
chịu bố thí thì chúng ta hãy nhớ đến
merits of giving the Dharma, the
công đức của pháp thí như thế này, lợi
benefits of giving the Dharma, and the advantages we receive.
ích pháp thí như này, được lợi ích như
What should we do?  Practice giving the
này, chúng ta hãy gì? Hãy rèn luyện pháp
Dharma, and diligently practice giving the Dharma at all
thí, tực thập hành pháp thí trong mọi
times and in all places.  Don't get discouraged.
lúc mọi nơi. Đừng bị trở ngại nhé.
Always remember and contemplate the merits and benefits of giving the
Thường nhớ niệm tới công đức lợi ích của
Dharma.  We practice giving the Dharma.
pháp thí. Chúng ta thực hành pháp thí.
Have you all understood this point?  Try
Các quý đã hiểu rõ chỗ này chưa nhá? Cố
.  So, here are the topics for our restaurant
gắng. Thì các đề mục quán của chúng ta
.  On the first day, contemplate the act of
như sau. Ngày thứ nhất, quán tưởng niệm
giving, feel shame, abandon defiled thoughts, and
thí, sinh tâm hổ thẹn, từ bỏ tâm cấu uế,
develop a fondness for giving.  The objective is to
sinh ra ưa thích bố thí. Đề mục, quán
reflect on one's acts of charity within the
tưởng lại những sự bố thí của mình trong
family and in the community, and to contemplate
gia đình, trong hội chúng do mục đích
what unwholesome or impure motives led to them.  So, how do we give alms
bất thiện cấu uế gì. Đấy, mình bố thí
with a defiled mind?   The
với cái tâm cấu uế thế nào?
next point is that feelings of shame arise, and
Ý tiếp theo, phát khởi tâm hổ thẹn và
the desire to receive alms in
mong muốn có được sự bố thí ở giữa quần
public is dominated by defilement and greed.
chúng, bị cấu uế, san tham chi phối.
Living in a family with a mind
Sống trong gia đình với tâm không bị cấu
untainted by greed, giving
uế của san tham chi phối, bố thí rộng
generously with clean hands, preferring renunciation,
rãi với bàn tay sạch sẽ, ưa thích từ bỏ,
being willing to be asked, and enjoying
sẵn sàng để được yêu cầu, ưa thích phân
distributing alms.  We must remember this.
phát vật bố thí. Chúng ta phải nhớ nhé.
We hope to be able to give
Chúng ta mong muốn mình sẽ mình sẽ bố
alms with clean hands.  Living
thí được với cái bàn tay sạch sẽ. Sống
among greedy people, I remain free from greed.
giữa người san tham mình không tham.
I give alms with a heart that willingly gives and
Mình bố thí được với cái tâm là ưa thích
readily accepts all requests from
từ bỏ sẵn sàng với mọi yêu cầu của mọi
others.  Give alms in this way and take pleasure in
người. Bố thí như thế và thích thú khi
giving and
mình được cho đi được ban phát các vật
bestowing gifts.  From that point of
bố thí nha. Thì từ cái chỗ trạch của tâm
mindfulness, the esteemed practitioners will then
chữ ần quán ấy thì các quý đạo hữu sẽ tư
contemplate this aspect.   On the
duy vào chỗ này.
second day, the memorial hall held a ceremony.
Ngày thứ hai, quán tưởng niệm thí. Quán
Contemplate through acts of giving in the
tưởng bằng các việc bố thí trong hiện
present moment, focusing on the manner of giving.  So, the way to give
tại với cách bố thí. Đấy, với cách bố
alms is with a mind that is pure, free from greed,
thí là tâm không cấu uế, không san tham,
fond of renunciation, willing to ask for, and
ưa thích từ bỏ sẵn sàng yêu cầu, ưa
fond of distributing alms to the
thích phân phát vật bố thí với các hội
congregation.  Community within the family,
chúng. Hội chúng trong gia đình, hội
community in spiritual practice, community at
chúng trong tu tập, hội chúng trong công
work.  That means you, dear fellow practitioners, should
việc. Tức là các quý đạo hữu phải quán
honestly reflect on what you should give to the community within your family.
chiếu chân thật với hội chúng trong gia
How can we give alms?  See?  What kind of alms
bằng cách nào? Thấy không? Với các cái
should we give to the congregations during their spiritual practice
hội chúng là trong tu tập thì mình nên
?  If we give without expecting anything in return
bố thí cái gì? Mình bố thí không mong
, if we give with clean hands, if
cầu, mình bố thí với bàn tay sạch sẽ,
we give with a preference for renunciation, if we give
mình bố thí với ưa thích sự từ bỏ bố thí
with a desire to give away material things, then how should we
với muốn cho các vật thí thì mình nên là
give?  We know it ourselves, do
bố thí thế nào? Chúng ta tự biết mà phải
n't we?  And what about the communities in our
không? và các cái hội chúng trong công
work, the
việc, trong công việc làm của mình này
communities in our practice, and the
này, hội chúng trong tu tập rồi hội
communities in our work as well? How should we
chúng trong công việc nữa thì mình nên
give alms to them?  With a preference for giving
bố thí thế nào? Với sự ưa thích được bố
alms, with giving alms with clean hands,
thí, với sự bố thí với bàn tay sạch sẽ,
with giving alms that
với sự bố thí với lại cái sự bố thí mà
meet the needs of others
đáp ứng được cái yêu cầu của người khác
.  Of course, that response has to
nhá. Tất nhiên là cái đáp ứng đấy phải
be good; you can't just give someone
là thiện chứ không thể nào người ta bảo
money to buy drugs
mình là cho tôi tiền tôi mua ma túy mình
or buy drugs for them and expect them to give it to you
cũng cho hay đi mua hộ tôi ma túy mình
.  All these acts of charity
cũng cho. Tất cả những cái sự bố thí này
bring benefit and happiness to
là thành tựu được lợi ích hạnh phúc cho
oneself and others.  Therefore, when
mình và cho người mà. Cho nên là khi
we study the scriptures, we know that we are all
chúng ta trạch kinh chúng ta biết là đều
practicing virtuous deeds.  Dear fellow
tu các thiện pháp nhá. Kính thưa các quý
practitioners, we have almost completed the
đạo hữu, chúng ta đã a gần xong phần à
practice of cycle number 10. Hopefully,
tu tập của chu kỳ số 10. Thì mong rằng à
these cycles of practice will help
các chu kỳ tu tập này sẽ giúp cho chúng
us master the way we turn our minds
ta thuần thục cái cách chúng ta xoay tâm
inward, repent of all our karmic obstacles
vào trong, sám hối tất cả nghiệp chướng
, and cultivate diligence based
của mình, phát khởi tâm tinh tấn dựa
on mindfulness.  Reciting the Buddha's name brings merit
theo các niệm. Niệm Phật công đức của
, reciting the Dharma brings merit, reciting the Sangha brings
Phật, niệm Pháp công đức của pháp, niệm
merit, reciting the
tăng công đức của tăng, niệm à giới công
precepts brings merit, reciting the giving brings merit
đức của giới, niệm thí công đức của thí
.  So that we can gain
nhá. Để chúng ta được những cái lợi ích
certain benefits.  First, eliminate unwholesome thoughts
nhất định. Thứ nhất là tiêu trừ tâm bất
to eliminate karmic obstacles
thiện để tiêu trừ được nghiệp chướng
in the present moment.  Opening the mind,
ngay trong hiện tại. Khai mở trí tuệ,
cultivating diligence, brings
phát khởi được tâm tinh tấn, được lợi
benefit, and brings happiness.  And then we
ích, được hạnh phúc. Và sau là chúng ta
seek liberation, to benefit ourselves and
cầu giải thoát, làm lợi ích cho mình,
to benefit all sentient beings.  May all fellow
làm lợi ích cho chúng sinh. Chúc các quý
practitioners persevere in their practice.  Homage to the Buddha
đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]